歡迎收聽 財經M平方 After Meeting Podcast
現在錄製時間為台灣時間9月17號下午4點30分
本次的主題是
聯準會終究是升息了
年底還會再一碼嗎
按下訂閱我們就開始吧
哈囉 大家好 我是財經M平方的Roger
這個禮拜要聊的當然就是聯準會了
錄音早上舉行的FOMC會議 是季會
那確定把這個基準利率升息一碼
其實睽違三年
聯準會被市場一直質疑了好幾次要不要升
終於做出了這個升息的舉措了
升息下去了
美債殖利率的高位真的會緩解嗎
通膨在何時才能有效地壓制
再來川普生氣氣會繼續下去嗎
因此今天要聊聯準會
我們就邀請到了兩位來跟我們用戶進行回答
第一位當然是我們的問不倒的男人Ryan
還有我們的財經費倫
美國研究員Ralice
和我們來聊聊現在的行情
歡迎兩位
哈囉 大家好 我是Ryan
哈囉 大家好
好 我在錄音前原本說不要再講財經費倫
但我們小編還是寫下去
我就照著唸了
我原本想說 不是
我原本看有什麼Hello Kitty
對 我把它刪了
我把它刪了
因為財經費倫說越講越尷尬
以後禁止
好 兩位都是專門在看美國
尤其聯準會
今天兩位早上也是這個
不眠不休把這個記者會看完的
那我想問一下
兩位有沒有看過這個FedWatch
就是在開會前都90%的升息機率
然後最後沒有升息的case嗎
我之前原本想要說有
然後後來想說不要
這樣好像聽起來太老了
這樣覺得
在我看聯準會之後都沒有
都跟FedWatch一樣
對 他絕對不會講葛林斯潘時代
他那時候 對
很老的時候在做的事情
應該沒有吧
就是FedWatch 90%看起來
我是沒有看過
對 你夠年輕
好 等一下會好好聊一下聯準會
那節目開始之前
先以Ralice幫我們回顧一下
本週行情重點
好 那先就股市部分來看
這週當然就是聯準會開會之前
其實普遍還是比較承壓的
尤其是費半這一邊
它的修正幅度是最大
那當然除了說升息預期的影響之外
還有說AI公司
他們其實集體去呼籲
要去放緩AI的發展速度
這也是這個禮拜大家去討論的議題之一
所以說晶片股
其實在這週是有去遭遇到一些拋售
但我覺得蠻有趣的是
軟體股反而是因此去收回上漲
對 所以軟硬體這邊的反應
其實是不太一樣的
那債市的部分
我們到現在錄音時間為止
聯準會已經升息了
那升息之後看起來
這個壓力其實還是居高不下
其實不管是短天期的
像是兩年期
或者是比較長天期的
10年期跟30年期的公債殖利率
現在看起來都還是維持在高檔
像是10年期
它這週甚至一度是摸到5%
那兩年期
其實在升息之後
也是逼近了4.7%
那同步也是帶動美元指數
回到了100的這一個大關
那原物料的部分其實就是
因為這個禮拜我們看到
沙烏地阿拉伯這邊
它原本有一個東西向的輸油管線
算是一個可以繞道的管線
但是這週遭到攻擊了
所以也是再次地去引發大家
對於原油供應的一些疑慮
所以我們也是看到不管是布蘭特
還是WTI的原油期貨
其實都是再度地回升到
每桶100美元以上的
貴金屬則是受到利率預期攀升去影響
那黃金跟白銀的價格都是持續走弱的
我自己在看我們以前寫過的這個文章跟分析
就是如果這個原油
又回到100美元
然後持續一陣子的話
確實現在的情境是比較不樂觀的
所以當然希望就是戰事
不要一直蔓延下去
那剛剛我們已經講到結果了
FOMC的會議
已經出爐就是重啟升息
所以市場接下來關心的
逐漸地轉向說
未來利率會往哪邊走
還會去往上升嗎
以及金融市場接下來會有什麼樣的反應
那如果你想要快速地掌握
市場對利率的最新看法
其實我們剛剛聊到芝商所CME的FedWatch
是一個很實用的免費工具
因為FedWatch
它並不是由專家主觀地預測升降息
而是由聯邦基金利率期貨價格
去推算市場對未來的升息
那還有降息的機率
還記得嗎 就是這個
Kevin Warsh已經講了
他要由市場來決定
那這個數字就變得很重要了
因為市場決定
就是它就是每天在即時變化的
所以每當FOMC前後
市場重新調整利率的預期的時候
FedWatch就是一個很好可以使用的
一個網站跟工具了
那在利率預期變化以後
下一個值得觀察就是
資產價格會不會重新定價
特別是目前市場面對通膨
利率或AI成長等多重的因素
除了個別企業的股價
投資人也會關注整體的美股市場的方向
所以 股指期貨
就可以變成市場上常見的
指數交易工具之一
那我們以芝商所的股指期貨為例
涵蓋了標普500
納斯達克100
道瓊工業等主要的美股指數
讓市場的參與者
可以從整體的市場角度觀察
而且還可以參與行情
不要只聚焦在單一個個股
尤其面對像這種FOMC
通膨數據或就業數據
這種重要數據的變化的時候
市場預期往往會快速反映在
這個指數的走勢上面
所以 這個股指期貨也常常被運用在
市場觀察部位調整或風險管理上
而且它也具有流動性高
交易效率佳等特性
讓市場參與者
在策略上有更多的彈性了
那如果你剛開始接觸這個期貨商品
你可以從CME的微型股指期貨來看
那它合約規模
是標準合約的十分之一
讓市場參與者可以從比較小的合約規模
來了解股指期貨了
那最後還是要提醒大家了
這個期貨商品是有槓桿特性的
實際操作前
要了解這個商品的特性
來評估自身的風險承受能力
那想進一步了解
芝商所跟CME的股指期貨
還有FedWatch的朋友
那資訊欄也放上免費的工具
還有商品介紹等教學資源
讓大家參考
那我們就開始今天的節目吧
好了 馬上開始我們今天的主題
今天會分兩個部分
第一部分就是聊這個聯準會
第二部分
近期有一些用戶的問題
我們就是由Ralice還有MM AI
來幫大家回答
首先先來破題
再問一下Ryan
這次聯準會12比0
透過這個聲明稿來宣布升息一碼
算是毫無懸念
連原本比較鴿派的委員
原本起起伏伏的
現在都是毫無懸念投下升息的這一票
這一次的聲明稿好像刪掉了蠻多措辭的
有沒有透露什麼樣的關鍵調整
好 那其實我
因為我們其實在每次的聯準會之前
都會寫一個草稿
那時候其實我在跟Rachel討論的時候
我們原本就覺得說
如果這一次是升息一碼的舉措
其實很高機率會看到12比0的投票
因為其實如果聯準會真的要在這邊
去做一個轉向升息
它不會讓你看到它有一個猶豫的感覺
因為它其實主要的一個目的
就是要去控制通膨預期
對 那如果說你拉回聲明稿的話
其實就可以看到這樣的一個現象
我們雖然看到很多
就是聲明稿上面措辭的改變
但是你會發現還蠻多
都是就是可能說
上次是投9比3
這是12比0
然後上次不升不降
那這一次做一個升息
所以它蠻多是劃掉了這些的部分
但是它其實這一次
主要新增的是其中的一句話
就是聯準會認為
它現在的一個升息
它的貨幣政策這個緊縮的調整
是能夠幫助它的通膨下降速度
就是比較快速到2%的目標
所以我們才會說
它如果這一次要做一個升息的舉措
它可能會是比較接近一個
一致性的一個行為
因為要讓市場有點像是一個表態
了解它的決心
知道說我們現在就是要主動做這件事情
那我這邊的話
其實可以先把一些後面的內容
拿來前面這邊講
就是我們其實原本在看
聯準會的動作的時候
我們一直因為它之前的溝通
一直比較像說
我只要通膨有慢慢地往2%走
那可能它的月增率
可能在0.2% 0.3%
那這樣它的一個年增
就可以慢慢地往2%去前進
那我們原本是覺得說
這樣的行為就可以讓它不升不降
但是聯準會其實是打破了一個這樣的預期
在這次的聲明稿裡面
直接跟你講說
即使是這樣子
我們還是希望升息去加速
通膨往2%的一個速度
而不是讓它慢慢地往下降
因為Warsh也在他的記者會裡面一直提到
其實現在已經超過2%目標
已經5年多的時間了
所以他覺得現在經濟狀況很好
就業市場不錯
那是可以值得他們去做這件事情的
所以12比0基本上是要呈現聯準會
要往2%目標邁進的決心
那這次升息路徑其實也算是蠻詭譎的
我記得在央行年會以前
其實大部分的機構 包含M平方
都認為其實不會升息
因為其實剛剛Ryan有講
你其實就默默就到2%
你現在為什麼要動
那通膨這兩個月也沒什麼進展
就算你有超出預期
也就是多0.1
就大概都是這樣子
所以變化也沒有很大
不過 美伊戰爭越來越嚴重
剛剛其實有講到
那油價就破到100了
所以我們也在短評上開始慢慢調整
我們對於整個行情的變化的一些看法
那我想請問一下兩位
Ryan就是這波的心路歷程跟判斷邏輯
你先來回答好了
好 那其實我覺得像
因為我其實看聯準會非常多年
就是基本上我從當研究員開始
就是一路看聯準會
葛林斯潘 剛剛有講
葛林斯潘嗎
那可能有點久了
上輩子
那其實就是我覺得
看這個聯準會的一個政策行為
其實一定會有看錯的時候
然後你事前的時候
其實我這樣講
我覺得我回到8月28
就是當初Jackson Hole的時候
我看到他那一篇
有想要轉變的發言
但是可能如果你讓我重新決策
我還是會覺得
這是看起來數據沒有一定要升息
那我可以跟大家講說
這中間的一個差異在哪
就是我當然我看錯了
但是他中間的差異是這樣子
就是大家可能會知道說
我們平常看新聞媒體會知道說
Warsh排斥前瞻指引這個東西
但是Warsh其實有說
他不想要給前瞻指引
但是政策利率或是貨幣政策
是可以有前瞻行動
就是說聯準會可以根據
就是他自己的一個判斷
他的一個經濟反應的函數的變化
去做一個領先的動作
預防性的
對 預防性的
不一定是預防性
他可能就是我覺得
就是要往這邊去做
那這個其實行為就是
葛林斯潘時期在做的事情
所以這兩個可能在中文上都叫前瞻
但是其實他們的講法
其實有點不一樣的
就是其實他本來就可以做這件事情
那為什麼我剛才提這個是Jackson Hole
其實你去看Jackson Hole8月28之前
其實普遍的投行就是一面倒的
大家都覺得
年內應該是升息的機率比較低
只有少數的幾家可能有估到
今年會是升個兩碼或三碼的狀況
但是從Jackson Hole之後
就開始變五五波
那到了會議之前
甚至是一個90%押注
會升息的一個狀況
那我覺得差異就在這
那為什麼我當初會這樣判斷
其實他在就是Jackson Hole上面的時候
其實有提了一個6點
那我講其中幾個比較重要的點
就是他上面就有講說
其實他認為現在美國經濟是很穩健的
那就業的數據他一直強調
不要看單點
因為我們其實在上個月的時候
其實單點的數據
像非農看起來還是很恐怖
還是放緩的
因為世足之後
那後來果然就是上個月突然變得很好
那他就覺得這個趨勢
其實是有轉好的跡象
那配合經濟的一個狀況不錯
他其實本來在Jackson Hole上面就有說
他覺得雙重使命是沒有衝突的
就是他做這個升息的狀況
經濟是能夠
可能好的經濟是可以稍微被壓平
那通膨可以去往2%目標前進
就是他做這升息是
雙重使命都達到這個狀況
所以其實在這一次的一個會議裡面
就是他做了升息舉措
其實我覺得不是很意外的事情
但是我當初因為他在Jackson Hole的時候
也有講到
因為Warsh就是一直覺得說
可能像擴表或是放水這種行為
其實也是通膨的一個重要因素
所以他Jackson Hole的時候有提到
那他提到完之後
就是大家不知道
就是知不知道紐約聯儲的那個R&P
就是Ralice應該之前有講過
就是每月購買短債
這個東西有停掉
所以我覺得他其實應該已經有做一個
就是預防性的動作了
所以原本覺得會比較緩慢進行
那當然他最後決策可能中間
因為發生了油價突破100
然後確實其實通膨數據看起來沒有變
我覺得主要就是油價突破100
然後戰爭沒辦法很快地結束
所以去做一個前瞻性的一個動作
對 我覺得這前瞻性動作
我覺得大家記住一個點就好了
就是我們雖然在會議之前
我跟Rachel還有Ralice
我們就有討論過
就是他這次的升息
其實感覺很像是被經濟逼的
就是經濟真的不錯 太好了
對 經濟真的不錯
然後你的通膨
其實當然通膨沒什麼變化
但是你經濟不錯的情況下
就跟他在Jackson後上講的一樣
我現在升息 壓一點點經濟
去換通膨 去往目標前進
是沒什麼問題的
所以我覺得只要記住的話
這次的升息
感覺是因為經濟太好去做的升息
這是蠻好的一個點 經濟太好
那Ralice
就先回到央行年會那時候
央行年會那時候不是Warsh出來
講話之後升息預期就飆高了
但其實當時我還是認為
不會走向升息的原因
第一個是因為說整體的言論
當然是偏鷹派
但我覺得其實
去翻過整個演講稿之後
其實大部分都是他之前在
六七月記者會講過的內容
是比較多是
再度被重申一遍的感覺
這是第一個
然後再接下來第二個就是
在那一場演講當中
確實有一個我覺得算是比較大的轉變
就是Warsh終於是對他自己本人
對經濟的這個看法
有一些比較明確的表態
對 譬如說他終於給出一些
他可能會看的一些通膨的指標
或者說直接表明他覺得
金融狀況沒有限制性等等的
那這些算是我覺得跟
過去六七月相較起來
算是比較明確的一個表態
只是說當時我覺得這個影響
沒有這麼大的原因是在於說
這些表態如果你放在
整個聯準會委員的光譜當中
我覺得他還是更偏向
Waller跟William那一方
就是比較偏向按兵不動
可以給通膨一些放緩時間的
這一個陣營
那而不是說像是
像是Logan或是Hammack
那一些認為要立即去升息的陣營
那我覺得比較不是那一方
所以算是基於這兩個原因
即便說當時整個升息預期
攀升到很高超過一半
所以我當時還是認為
不升息的機率更大
主要是這兩個原因
但必須說
就後來發生的一連串事件
算是都是往一個比較不好的方向走
譬如說像是美伊衝突
他剛好又在這個會議前這一段時間
突然又嚴重起來
然後油價衝到一百美元上去
所以我記得好像是九月
第二週的時候油價差不多就衝到一百美元
然後那時候就開始覺得
好像這個情況有一點不對勁
都要開會了
然後這個油價還衝上去到底怎麼樣
所以那個時候其實還是覺得不升息
但是就沒有那麼肯定的把握
可能那時候大概就只剩下五到六成
然後當然到了後來之後還有另外一個
就是Waller他不是有出來
也算是一個演講
就很清楚給出自己的反應函數
對
說CPI公布出來之後
如果是不如預期的話
他就會認為九月升息是合適的
然後他給了這個反應函數
然後結果接下來公布了PPI
還有CPI兩個
你要說是超預期很多嗎
也沒有
沒有
但反正就是超預期了
所以好像九月他真的就是要升息了
因為如果連Waller這一種
就是觀望陣營
可以說他是一個代表人物
他都覺得CPI超預期要轉向的話
那我覺得其他人
高機率也會是類似的想法
但我覺得就至少到目前為止
即便說九月去轉向升息了
但是一些核心的判斷
都還是沒有太大改變
譬如說像是今年對於股市來說
這一種資金面影響
本來就已經越來越小
基本面才是真正的重點
然後再來
聯準會只要說他還是一個
預防性的升息
停留在可能一兩碼的這個空間當中
那我覺得其實對整個大方向是不會有
太多的一個影響
但當然其中有一個關鍵就是美伊衝突
其實我覺得
油價在開會前衝到一百美元以上
對於這一次升息應該是很大的關鍵因素之一
所以現在當然
我覺得未來聯準會應該還是
停留在預防性的升息
但是這一個判斷
他的最大的前提也是油價
他必須
我覺得壓到80到90美元
會是一個可以接受的
比較安全區間
但到底會不會
真的可以壓回去
我覺得好像
只能祈禱
這件事情好像只有一個人可以告訴你
對
那除了
我們講回來
除了剛剛講的
這一次就是確定升息了
那其實市場更關心的是
後續的路徑怎麼走
那也問一下Ryan
這次點陣圖怎麼看
大家原本關注的那一顆
是否還是沒有投票
那今年跟明年的利率中位數
有透露出多少的升息空間嗎
好 但講點陣圖之前
我剛剛就在想
就是我突然想到的
想說剛好直接在這邊聊一聊
就是
其實現在到底它是一個
預防性的一個升息
還是它是一個前瞻性的一個升息
因為我覺得差別點在這
就是可能說
我們一起看CPI或PPI的時候
我們當然知道PPI飆起來
但是我們當初在看CPI的時候
它有超出市場預期
但是其實我們並沒有覺得
它的CPI在上個月這麼嚴重
那當然後續就是因為油價衝出去
而且其實不只WTI油價
是汽油的油價
美國國內的汽油油價
其實9月的月增非常非常的明顯
柴油也上去了
柴油真的上去很多
但是因為我覺得
我們看那個CPI數據的時候
主要是看它的零售汽油
就它零售汽油整個飆出去之後
那當然可以預期下一次的一個通膨
它會很明顯地繼續月增往上
所以我覺得它現在做的一個行為
感覺是一個前瞻性的去壓制
因為它可能知道
它下個月會
CPI不好
對 下個月CPI不好
然後其實你去看
可能像我們M平方
現在官網上有放的
克里夫蘭聯儲的一個預估
其實你會發現它8月9月的PCE
全都是在往上的
那我們以前看
其實我們以前看的時候
都很喜歡講說經濟數據看三個月
連續三個月
那Warsh現在很喜歡講這句話
他覺得不要去看單一的點數據
應該要去看一個趨勢
那其實這樣8、9月的連續回升
其實就兩個月了
那就差最後一個月
所以他在這邊去做一個
前瞻性或是預防性的升息
聽起來是蠻合理的
只是我剛才對於這個名詞
我想說
它是不是其實這個前瞻性
因為如果升到兩碼
感覺是不是就不算是
算預防嗎 還是算前瞻
就他自己主觀已經認為
會往上回升了
對不對
我們剛剛這樣判斷完
其實他也知道
下一個月CPI應該就是往上
對啊
所以如果拉回利率點陣圖的話
我會講這個的原因是因為
其實我們現在早上
我們其實有討論
跟Rachel有討論
就是我們認為今年大概
照他點陣圖給出再升一碼
或是可能像現在有4位委員
在投再升兩碼的一個人數來看
其實看起來它是主動
跟聲明稿講的一樣
它是主動去做這個調整
想要去升息把通膨的一個增速
去壓下來的一個狀況
所以感覺這個前瞻性的行動
從點陣圖來看
今年可能還有一到兩碼的空間
那我們現在的House View
應該是再升一碼
就是年內兩碼的一個狀況
應該就能夠控制住
那這個可能會跟
油價後面的一個判斷會有關係
像我自己現在在看油價的時候
我自己是比較看說
現在美國的煉油產能率
創新高 非常高
但是我們會去關注說
現在即將進入已經旺季補庫完之後
它的WTI的原油庫存
有沒有開始拉一個回升的狀況
因為如果有的話
就表示它還能夠再轉換成中端產品
那可能就會有一些需求的提供
它不能夠是出現
煉油產能利用率創高
但是WTI庫存是創低的情況
因為如果是這種狀況
就表示它補無可補
沒有辦法補
那這樣狀況就比較危險
那如果說真的發生那樣的狀況
以聯準會現在前瞻性的一個角度來講
它的這個點陣圖
你就會發現它在今明兩年
都是給出一個升息路徑
那雖然說點陣圖的中位數
在看2027年的時候
它的中位數是跟今年持平
但是你看它的委員的一個分布
你就會發現說
其實它的委員蠻多是集中在
再升一碼的一個狀況
那這就是今明兩年
就是聯準會的一個
前瞻升息的一個舉措
那點陣圖裡面比較好的一個部分
是它後面的兩年
2028 2029
還是維持一個倒掛狀況
就是它認為說今明兩年
可能比較集中的一個
前瞻性的一個預防升息之後
它就可以回到它慢慢放緩利率
然後讓利率去朝中性利率
前進的一個路徑沒有變
我記得我們在會議之前的時候
就是有分享一張圖
就是我們內部開會的時候分享一張圖
就畫出市場預期
市場預期其實就是
接下來的兩年
就是26 27 28
是一路向上
那聯準會在6月的時候
當然它就是稍微慢一點的一個動作
它那時候還是整條曲線是倒掛的
就從今年明年開始
就是一路往下倒掛
那這一次就是有稍稍的變平坦
往上拉去追上市場預期的狀況
好 那我剛剛有一個小問題
點陣圖是不是少一個點
其實我有數過
可能有一些地方少不只一個點
這是Ralice的冷知識
她上次就有跟我講
我好像應該是就越往後
就28跟29年好像除了Warsh以外
還少了一個點
那就不知道是誰
反正現在沒有強制性了
這個我今天晚上
因為反正我寫完報告的時候就無聊
就有想到這件事情
你有沒有發現這是29年也沒有
所以其實表示應該有一個委員
他不想要看更遠
他覺得我現在的預測
我就只看到28年
但我不知道是哪一個
因為這個他沒有公開講
其實不知道那個點是誰
確實
所以我覺得他的舉止行為是一致的
因為他投這個本來就是
就是怎麼講
委員自己決定投不投
像Warsh就是到現在還是堅持
這個不投
SEP也不投
那另外其中一個委員就是
28 29年他沒辦法看那麼遠
我覺得這樣很容易被操作
因為有人不投
那會投的人就比較容易能控制這些
Message
對
因為他沒有強制啊
對 你要這樣講沒有錯
但是我覺得
你又變五個點
感覺比較叛逆
既然剛剛都講到了那個SEP
因為這一次也是重要的機會
那這個先提醒SEP快沒了
那這一次的GDP失業率跟通膨預測
有哪些值得注意的變化嗎
好 那其實這一次的SEP
我覺得就是一定要跟點陣圖一起看
因為如果你沒有跟點陣圖一起看的時候
你就會覺得說
哇 聯準會現在點陣圖
好可怕
他怎麼會這麼前瞻性的
要轉成升息的一個狀況
那你如果搭配點陣圖一起看的話
還有Warsh的一個發言
你就會發現說
其實他們會這樣做的原因
你們可以先看經濟的一個增速
他把26 27年都做了一個小幅的上調
那這個小幅上調你會想說
只有0.1%有這麼重要嗎
但是其實我們看的是這樣
就是他的經濟增速
要跟他的一個長期平均去比
你會發現說
現在聯準會是預估
26 27 28 29
都會超過長期平均的2%
那這個假如說你用過去
就是比較傳統的泰勒公式
去看聯準會政策利率
這個都是一個產出的缺口
所以其實是能夠進行
讓他進行比較緊縮的政策
去做一個壓抑的情況
那除了經濟以外
你會發現他的就業市場
也是這樣的狀況
那就業市場的話
其實就是我們在這幾週的一個
就我們內部會議裡面的時候
其實有看到一個現象
就是我們以前都知道
有一段時間
勞動的供給是在放緩的
所以讓非農一些月增
也出現一個比較弱勢的一個狀況
但是從上上個月開始
我們已經可以看到
蠻多長期失業的人口
是回到勞動市場的
所以這個趨勢一旦出現之後
其實美國的就業數據
其實開始有機會在未來一季
出現一個轉成月增的狀況
所以你會看到聯準會
也在這一次的SEP裡面
把失業率放上來
而且放了一個4.1%
就一直到2029
那也是低於他長期平均4.2%的狀況
所以表示說
Warsh在記者會上講到的
他認為美國現在就是處於一個
充分就業的一個狀況
所以我們剛剛前面在講聲明稿
然後或講到點陣圖
前瞻性行為的時候就會說
他們的雙重使命
現在看起來並沒有衝突
因為他的升息是
剛好經濟是超過長期平均
就業市場也是一個充分就業
那通膨超過2%目標
那我做個升息打包一起壓制
其實是一個蠻合理的行為
所以這個東西
就會讓我們去能夠做一個判別
假如說我們是因為通膨控制不住
那去做一個強硬被迫的一個升息
那可能對於經濟的狀況
或是對於行情的狀況就會比較負面
但是假如說我們現在是一個
經濟狀況非常好
然後跟通膨超過2%目標
就是一起去控制的情況下
那你經濟至少是不會被立刻打到一個
很糟的情況
變成行情沒有支撐的一個
那就是算是一個情境
所以我覺得SEP這一次的話
主要就是看到經濟的一個上修
那其實通膨的部分
我在會議的前瞻草稿裡面的時候
我是這樣寫
就是我覺得
PCE的部分不要超過3.8%
那核心的話不要超過3.4%
那目前其實看起來
也是這一次的上調幅度是
沒有超過一個狀況
那這個狀況我覺得
大家其實要特別去關注
10月中的時候
因為我目前的一個判斷是這樣
我們已經看到9月的零售油價
在美國已經噴出去了
所以你10月中的時候會公布
9月的這個噴出去的影響
那如果說9月噴出去這個影響
是被市場就是到處去出來
被判別為是一個
最後的一個月增的話
你看到就直接拿當時的一個
零售油價去看去做對照就好
假如說這個月增
發生一個很強勁在9月
然後10月到10月中的時候
油價是一個反轉向下的狀況
那通膨的一個連續三次的回升
可能就會比較不容易成立
那可能就會是聯準會現在
SEP的一個版本
從現在PCE是3.89%
慢慢地去朝年底的一個
3.7%去前進的一個狀況
簡單講就是聯準會這次出了SEP
基本上它是比較正向的
但剛好抵消掉就是升息這件事情
那反正就是現在經濟好
Timing很好
所以它就做了一些
不管是我們講的預防性升息
還是前瞻性的升息
它做了這樣的舉措
那藉由這個機會跟這個
剛加入M平方這個YouTube
或是我們Podcast頻道的朋友
一起來介紹一下
我們剛講的聲明稿 點陣圖 經濟預測
有些人剛開始會覺得說
哇 為什麼那麼多資訊
一個聯準會就可以跑出這麼多資訊
那最近也非常多觀眾朋友加入我們YouTube
從這個PCE女王開始
就是大家蠻多人來 謝謝大家
看我們YouTube記得訂閱 按讚 小鈴鐺
那我們藉由這個機會跟大家分享一下好了
我今天剛開始看到聯準會
聯準會升息了
那到底還要怎麼樣看得懂
聯準會跟我的投資的影響
Ralice幫大家分享一下好了
其實如果是對剛接觸聯準會的人來說
我覺得最好先從根本的架構
去了解整個聯準會的運作
其實會是最建議開始的第一步
其實不管是什麼主題都是
如果你一開始先建立好一個很清楚的框架
那你才不會說
好像現在資訊越來越多 越來越雜
然後你就慢慢去失去方向
所以說如果就以聯準會
它最基本的組成架構來說
大家通常最熟悉
就是每次開會去做決策的這個
就是聯準會的公開市場委員會
就是FOMC
但其實如果你更往上的話
你會發現這個FOMC
它其實會有兩個部分組成
第一個就是理事會
然後第二個是聯準會有12家地方聯儲
所以說每年的這個決策
它裡面的這一些有投票權的委員
是會去輪替的
那這就會直接去影響到
每年我們去判斷說哪一個委員
他的發言會比較有份量
然後哪些沒有投票權的
可能他的發言我們就不會去這麼的關注
對 所以這些其實是不用等到開會
我們日常就可以持續去
透過關注委員的發言
對聯準會內部的風向有初步的掌握
那至於每一次FOMC的會議
如果大家每次聽Ryan分享應該也知道
重點大概就是三個
那第一個就是每次的聲明稿
會去比較它的這個內容
跟上次有哪一些相同哪一些不同
去判斷說它太多的轉變
那第二個就是會後記者會的內容
主席會去回答這一些記者的提問
提供更多的
不能再說前瞻指引
提供更多的資訊跟一些數據觀察的細節
但現在當然就是Warsh上來之後
它不再做前瞻指引
肯定會比之前透露的資訊還要再更少
但裡面應該多多少少還是可以去嗅到一些蛛絲馬跡
那至於說另外一個第三個就是會議紀要
它比較晚
要等到會議開三週左右的時候它才會公布
那這個會議紀要
裡面就是會有更多在聲明稿
或者是記者會上沒有公開的一些討論內容
我們可以在紀要裡面看到
所以這個是每一次的
FOMC會議都可以去觀察的三個重點
那至於說
3 6 9 12
這四個我們叫做季月
季月會議就會比較特別
還有額外的兩個可以再去參考的材料
譬如說這次就是
剛剛Ryan有分享的第一個
就是利率點陣圖
就是19位參與者
通常全部如果他都投的話
你就會看到那個點陣圖上面有19個點點
去告訴大家說
我們覺得未來利率會怎麼走
那通常我們會去觀察中位數的這個落點
跟現在市場預期的差異
中間落差多少
以及說那個點點它的密集程度怎麼樣
如果說他們是很分歧
就代表說現在共識可能
沒有一致性
對 沒有一致性
那如果很密集的話
那就代表說現在大家都是朝向同一個方向走
那再來另外一個就是經濟預測
我們通常簡稱可以叫它SEP
那就是除了利率之外
大家還會去對於未來的GDP的成長
失業率
然後還有通膨等等去給一些預測
所以搭配這個利率點陣圖一起看
通常你就可以更明顯地知道說
到底聯準會它的態度是怎麼樣
它升息是因為經濟太強
還是因為通膨太強等等的
對 所以以上其實
如果你每次都可以去掌握這五個點
那差不多就已經把握整場會議的這個重點了
那當然如果有時間的話
還是會建議說
最好同步要對聯準會一些工具
它的傳導方式是什麼
然後影響市場的機制要有一定的了解
因為有時候總是會有一些意料之外的行動
那如果說你本身就知道這些工具
它的這個應用的邏輯
那你就才會有一個更好的方向
去判斷說這個影響到底有多大
只是畢竟Podcast不能講太多
所以我就點到為止
但如果說大家對這個內容有興趣
以及說如果說想要更加了解說
聯準會它的工具到底是怎麼樣去使用的
其實它都收錄在
我們有一門課叫做總經投資入門攻略
裡面就有一個專門介紹聯準會的章節
那剛剛在螢幕上面秀的這些
也都是出自裡面聯準會那一part的講義
所以說如果有興趣的話
其實也蠻推薦大家去看看的
大家現在看到這個畫面
就是這個Ryan以前就是美股
聯準會扛霸子
他把這個十成功力要傳授給了Ralice
然後Ralice現在
也可以成為這個M平方課程上面的講師
那如果你也想要就是
自己就可以去完整地study聯準會的話
那也歡迎就加入我們這個
總經投資入門攻略的課程
那現在是以這個低於兩折的價格
五堂課一口價 你就可以加入學習了
有興趣可以來看我們資訊欄
我們再回到聯準會來問一下好了
這個會後記者會
因為這個會後記者會
就是大家最想要拷問這個
Kevin Warsh的時候
那這一次Warsh開場
他有講什麼重點嗎
好 那其實因為
我們今天早上在看記者會
因為其實現在Ralice會看記者會的部分
對 功力都傳授了
沒有 就是因為那個
因為有AI工具了
沒有 但是因為就是發現他一個
越講越短的一個狀況
對 他這次只講半個小時
對啊 然後我想說
會不會之後可以取消
好像聽起來不錯
然後下一場15分鐘
然後下一次10分鐘
然後明年就不開了
總是有講一些內容吧
對啊 就其實如果真的以內容來講的話
我覺得
可能說
像我做個簡單的舉例
就是其實記者一直問他說
可能說你對零售數據看法怎麼樣
那現在金融條件的一個限制性怎麼樣
那其實我覺得
Warsh都還是維持他一貫的態度
他可能說在金融的限制性上面
他就有說他在Jackson Hole上有講過
那他會講說他判斷說
現在金融性的限制性
可能沒有想像中這麼高
那他只講他的判斷
那在數據的部分
他就強調說不要去看
單一的一個點的數據
其實是要看趨勢的數據
所以可能說像我們聽他們講話
其實也會學到一些東西
像可能我echo到
剛才我們課程的推廣好了
就是我們課程會有一些
SOP看聯準會的方式
那我們把這些SOP列完之後
其實其中一個就是去看委員的講話
可能說像Warsh的講話
Warsh就會跟你說
我現在看數據的方式是怎麼看
他看的不是單一個點
像你說像我們那時候去看了一個
單一的一個通膨數據
覺得說他其實沒什麼變化
那為什麼聯準會要在這一次去做升息
那你從Warsh的言論就會發現說
因為他想要提醒你的是
從現在這個點
就通膨這個點的數據開始
可能你會看到8月9月的PCE
開始轉成向上的一個趨勢
所以他去做了這個決定
那我們把這些SOP
就是照著可能課程裡面的一個進度
去走完之後
搭配可能聯準會委員的最新的講話
那可能才能夠去判別說
他們現在正在做的一個事情是什麼
所以我繞了一大圈
你就會發現說
其實Warsh這一次裡面
真的沒有給太多額外新的一個資訊
因為大部分都跟他的一個
決策後的一個講法是一樣的
那這個也是跟以前的
鮑威爾時代不一樣
鮑威爾時代的時候真的都會把
他關注什麼
他的經濟反應函數的條件都告訴你
那現在Warsh比較像是
我把我的一個經濟反應的函數
我告訴你
但是條件是什麼
我不跟你說
像可能說我們前陣子在
Podcast的時候
Ralice有一直舉例
像是可能說Williams
就是紐約聯準銀行長
就有講說可能我們現在看
他自己
他在看通膨的時候
他是抓月增的0.2%
這個東西就是可能像以前的時代
鮑威爾時代也都會給出
這樣的一個條件
那Warsh現在就是不給
他比較希望你自己去看
可能未來三個月
他大概數據可能會往哪邊去走
的這個趨勢
那像這種就是有時候對我們
當然我們看聯準會的人
也會比較稍微痛苦一點點
因為像是到底下次
假如說下次的月增
0.3 0.4可能沒什麼疑問
因為月增嘛
那再下下個月的時候
又回到0.2的時候
你會不知道說
聯準會是
Warsh到底會怎麼想
對 他到底會怎麼想
所以那個時間點的時候
不是說我們就可以
抓著這0.2%不放
可能是要再看他當時候的一個
溝通的一個狀況
或是我們可能看到
有油價做下行
那月增可能會壓到
遠低於0.2%
那我們可能就可以去猜他
會做一個變化
那Warsh他現在
就是我們一直繞
為什麼一直繞
因為就是因為他現在其實在
講話裡面的時候
就是不給你前瞻指引
他希望你市場去自然地定價
那他最後到了
聯準會開會時間點
他再跟你說
我現在的決策是什麼
那其實就是
葛林斯潘時期的一個決策方式
其實有點像那個
以前的那個聯準會
包括鮑威爾時期的聯準會
他會指引方向
然後那市場交易出來
像FedWatch
會慢慢往他指引方向走
現在反過來了
他不給你方向
反而是他要follow市場的規則
市場推出來的結果
那搞不好他會被FedWatch lead
所以現在是
聯準會開會那一天的前一天
先看FedWatch
會是一個蠻重要的參考重點
但總經濟數據還是很多需要看
因為其實他們在
像Kevin Warsh慢慢透露
他會看哪些數據
從央行年會開始
所以這是我們研究員在做的事情
好 既然他這一次的
記者會都沒有講那麼多
我相信這個
似豺狼虎豹的記者不會放過他
像這個記者就開始問
因為沒聽到就開始問
AP的記者就問說
你7月的會議就按兵不動
那你今天動
這期間你究竟發生了什麼變化
然後另外他問
然後這個今天有公布零售銷售報告
是否也讓你
感覺需求正在升溫
那並且可能進一步價格越來越高
好 那我們其實會挑這題出來講
主要就是因為這題
跟他在Jackson Hole上的一個分享
是特別特別像的
就他現在有一個就是
轉向的一個概念性原則
那這概念性原則
他就當然不會給你明確的條件
都說概念性
對 就說概念性
對 所以他在回答這記者的時候
他就給他回答他三個點
他就說他的這個問題
你可以看過去的七週
發生了什麼事情
就是距離上一次會議
中間發生的一個數據是怎麼樣
那假如說這中間發生的數據
像可能我們知道
有一個很好的一個非農數據
那可能就是一個經濟實際上的一個判斷
就是經濟數據確實在
這過去的七週是有轉好的
那如果這樣轉好
就可能會影響到聯準會
在這一次9月會議的一個決定
那第二個是講的是通膨趨勢
他這邊還是有在強調
就是說我們現在不是要看
單一的點數據
我們還是要看一個趨勢性的一個狀況
所以現在既然判斷通膨的一個趨勢
有可能在夏季的時候
出現一個回升的狀況
就是在未來的一個PCE
就是8月9月出現一個回升的狀況
那他就跟第一點這個概念
也是同方向的一個升息的一個決策
那第三個他其實也是
現在我們所有研究員最苦惱的事情
其實最主要就是美伊的這個戰爭
到底什麼時候能夠
做一個緩和的一個狀況
那可能不管是亞洲
亞洲或歐洲市場當然是柴油很缺
那美國那邊其實當然他能自產油
但是你在全球都缺的一個情況下
他的一個油價也是一個居高不下
對 所以這個是他們第三個的概念選擇
那很明顯
一二我們是可以靠經濟數據很好去判斷
那第三個的話
我們可能只能在原油市場裡面
去找一些供需的數據
那我剛剛前面有提到
可能煉油產能的一個利用率
還有WTI庫存的一個狀況
但是油這個部分就是
你看了這些數據
最後決定的人
可能還是來自於川普在
美伊戰爭上的一個想法
那我們那時候有討論幾個情境
就是因為其實我們中間就有一段時間
就覺得好像川普已經沒有辦法
就是控制這個戰爭的一個走勢了
對 然後我們那時候後來就想
幫美國想一個他們最常做的一個解法
就是有沒有可能他自己
原地宣布他自己勝利
就是我這邊就是我就結束
我打完我就不理他了
那種感覺
那如果真的能夠出現這種狀況
那可能對於油價的一個走勢
也是比較利於他去壓抑的狀況
那這個就是可能要留給大家
概念性的一個觀察
好 這是第一個記者問的
然後這個Kevin Warsh大概的回答
第二個記者問的是Yahoo
Yahoo記者問說
聯準會啟動升息
是否代表需要讓經濟成長
低於潛在成長率
那導致就業市場疲弱
然後去壓低通膨的
就我這樣
我覺得從現代的聯準會
都不會有這種想法
那Warsh也是直接否認這個想法
他說基本上是不需要見到
就是經濟的
去特別打壓經濟
或是把就業市場打成就是
不好的狀況去換取
壓低通膨這件事情
就是現在沒有這種事
那這就是我們剛才最前面
在講情境的時候
就是如果現在經濟是高於長期平均
失業率是低於長期的4.2%
那其實他就跟打通膨這件事情
是沒有衝突的
因為我即使有稍微地壓抑到經濟
或是稍微地讓就業市場
可能鬆一點點
他其實也不會讓美國經濟出現問題
所以他以長遠的角度來看
Warsh就有講
就說他現在在做這些事情
其實主要是為了
一般受薪階層的生活
因為近期通膨這樣飆
那除了有一些中產階級
他有股票有房子
那他當然可能會受惠這樣的狀況
但是受薪階級
他就是每個月
每個雙週拿到薪水
去市場上就是進行生活的採買
那他現在做的這個前瞻性的行為
就是為了這些受薪階級的民眾
去讓他們能夠度過這段時間
那把通膨到2%
經濟的一個長期延續性
才會比較穩健
好 這是記者發問
然後Kevin Warsh的回答
然後在這一次聯準會之後
其實我們看了一下盤勢
美股的盤勢沒有想像中悲觀
沒有說大家知道
然後未來升息路徑又往上
大家就非常悲觀
市場還是認為今年可能會再升
那利率可能會維持這一陣子
美債殖利率好像也沒有特別地降下來
不過我們看NASDAQ幾乎是持平的
然後費半甚至有逆勢上漲一些
反而道瓊的跌幅是比較明顯的
市場的走勢Ryan我們是怎麼看
好 那其實我覺得是因為
市場在之前就已經有Price in了
因為像我們可以看到
就前面那段時間
就是大家在催升息預期
把殖利率催很高的時候
其實NASDAQ就相對弱勢
但是你如果那時候同期去看道瓊
或是S&P 500
其實就沒有這麼偏弱的一個狀況
就可能就盤整
那如果到了這個時間點
就是有點像是
像我自己對外講
我只會講利空落地
因為聽起來比較聳動
但是就是反正這個東西不確定性
落地之後
大家就會重新的定價
重拾信心
那我覺得股市
那當然就是反正大家也看到
就是上沖下洗
就是在這邊感覺好像像
把利空再做一個震盪消化
我覺得這個部分
大家可以先看看就好
我覺得比較看的是
債市的一個行為
因為這一波的一個債市
你去看他殖利率的狀況
這次開完會完有個很特別的現象
他的一個短期的一個殖利率
其實衝得比較高
你說兩年期
對 兩年期
就十年期相對衝比較高
但我們平常看的長端的
就是二十年期 三十年期的
這次就沒有超級明顯地往上衝
就衝的幅度是比較不一致的
原本殖利率曲線
一直是在走一個更
就是陡峭
我們那時候可能會叫做熊陡
就是債券的價格在跌
然後殖利率曲線是從
短端是低的
然後長端是高的
然後越來越陡這樣子
那這次開完會
他就有一點趨平的一個現象
那趨平的時候
我們當然也會有分
因為他是有升息
所以他曲線如果是
原本這樣趨平
他會變這樣子陡峭
但是因為有升息
所以他會再往上平一點
但是這個有一個
就是如果經濟狀況沒問題的時候
這樣的狀況其實並不一定是壞事
因為大家可以想
就是我們的短端的一個利率
跟長端的一個利率
如果趨平的時候
其實是有助於融資環境的
因為你會發現
可能說我們在講說
長端的殖利率20年期 30年期
前面標的殖利率標到很高
都要5.3%
30年期都要5.3%以上
然後可能Google這麼大間公司
他在發他的企業債的時候都要6%
比公債還高
一定的
因為公債我們會當作是無風險
但是你可以知道
假如說趨平的時候
他就比較容易可以以短支長
所以這樣的環境並不一定是不好的
反而是長端一點點壓下來
其實這樣的一個環境
只要經濟狀況沒問題
你當然承受更高利率沒有錯
這個我覺得換成一個
白話文一點講法
大家不是做股票投資的時候
有些人就會去做借信貸
或是房貸一個周轉金等等
就是你在可能疫情之前的時候
如果你去借到那種
就是什麼2%出頭的
你都可能會猶豫一下
但是經過這幾年
經濟非常好
就是2020之後經濟非常好
所以你現在可能借個3%利率
你都敢拿來玩股票
你懂嗎
就是因為大環境變好
才會有你願意承擔更高利率的
一個情況發生
所以我覺得這樣子的一個變平
並不一定是壞事
那我覺得反而比去看
現在的股市更直觀能了解到
市場在吹什麼的重點
Ryan剛剛講的重點是
至少經濟要是好的
你這個美債殖利率往上拉
基本上還不是太大問題
那也問一下Ralice
美國的經濟現在overall來看
整個基本面
我們是屬於什麼樣的位階跟狀態
美國經濟的話
我覺得我還是可以借用一下
總經投資入門攻略裡面一個章節
因為裡面其實我們也花了
一個章節的時間去告訴大家
怎麼去判讀美國的經濟數據
那以美國來說
其實消費就是他最重要的風向球
畢竟GDP裡面消費佔比是將近七成的
所以你第一個可以做的比較
你可能就是去看一些消費相關的數據
譬如說像是零售銷售
或者是個人消費支出這一類的數據
他們的這一些絕對值有沒有繼續去創高
年增率還有沒有跟過去可能平均水準相符或是超過
以及說 在這一些商品裡面跟服務裡面
其實服務佔比是特別大的
在整個消費裡面佔比超過六成
那服務消費它是不是還是穩定的狀況
我們可以從這一些面向跟這一些數據去觀察
那我們可以實際去看到
先看零售數據的狀況好了
其實零售數據剛好算是在聯準會開會之前有去公布
那其實最新的這個年增率非常好6%
那其實是遠高於過去可能2到4%這個平均
但當然裡面可能有一部分是受到現在通膨也相對高的影響
所以我們可以同步去觀察到實質的個人消費支出
好 但其實實質的個人消費支出的話
你會發現說其實整體
它的年增率今年也都還是繼續在去走高
那年增率其實看起來也是算是蠻平穩的
在2%算是平均的這個年增率的一個水準
那我們也可以去看裡面
它有去區分商品跟服務的這個項目
那今年商品看起來它的年增率稍微沒有這麼亮眼
但我們剛剛說其實最大宗還是服務它是最重要的
那服務的這一個絕對值還在持續的去創高
那這一個年增率大概最新的數值是2.5%
其實也都還是一個很穩定的一個水準
所以消費這一邊看起來其實是沒有太大問題的
那再來為什麼消費沒有問題
它的根基其實來自於勞動市場
因為今天只要大家有工作
每個人都還算是賺得到錢的話
消費就不會出太大問題
大概是這樣的一個邏輯
所以說我們也可以去同步看到一些就業的數據
那就業的數據最
算是大家每個月一定會關注的當然就是非農的這一個數據
那當然最新一期
16.2萬
16.2萬的這個月增是非常非常好
只是說如果你全年的這個角度來說
它其實相較於可能過去2022、2023年那時候是
蠻明顯放緩的
但這個放緩其實也是因為勞動供給沒有以前這麼多了
所以說只要這一個勞動供給它下降
那我們看非農月增的這個門檻也會跟著下降
可能以前平均15到20萬是健康
但現在可能0到10萬
甚至於說它其實不要掉到0以下
我就會覺得這個
覺得這個月增其實是可以接受的
所以其實如果我們同步去觀察到一個
我們平常在看勞動市場的供需平衡
會去看的一個數據
就是你去拿職位空缺
去除以失業人數得到這一個比值
通常它在1附近
就代表說現在供需是平衡的
那確實它現在就是在大概最新數值是1.05左右
所以其實現在看起來勞動市場是沒有太大問題
那也是整個消費穩定的底氣來源
所以其實整體來說你看完消費
然後還有這一個就業數據之後
你就會知道說其實就算我們這兩年面臨到各種關稅
還是美伊的亂流
但經濟都還是蠻穩健的狀況
所以這應該也是為什麼這一次聯準會
它會再度的把經濟預估往上調
OK 那我們聽完就知道美國的經濟
其實還是表現有韌性的
其實我們剛剛這樣講完之後
我們發現說聯準會現在的降息
我們定調是前瞻性降息
那剛剛有講到了
這個點陣圖未來的這個利率路徑
我們今年 你平常現在看到今年可能會再一碼
那想要今天做一個小結來問一下 Ryan
會不會觸發新一輪的升息循環
那明年後年會不會除了剛剛點陣圖以外
還是會持續降息
好 那其實我覺得我可以ECHO
剛剛Ralice對於經濟的一個看法
然後來回答這一題
因為我們現在的House View是
大家就覺得說今年可能是應該是升息兩碼
就含9月的話總共是升息兩碼
那為什麼會有這樣的判斷
其實Ralice是剛才把我們
M平方看數據的方式算是
SOP的方式算是講解的非常好
就是我們其實看
可能說剛剛舉例的就業市場
我們就會說看他的一個勞動供給的狀況
那如果勞動供給的狀況好的時候
去搭配剛才Ralice是講到的貝弗里奇曲線
去算出 失業人數的比值
那如果你原本比值很高
那你是不是勞動有供給
你就很容易的就是匹配到
那這個匹配完後
你看已經前面有兩個數據
那匹配效率提高之後
就會反映在非農的一個月增上
所以其實我們現在已經是有看到一個
就是就業數據可能會在未來
年底這個消費旺季
出現一個比較支撐的一個現象
因為你可能看到長期失業率下降
那勞動供給回來
那現在的匹配率1.05
那應該是會開始看到
非農一些小小的一個月增
所以我們平常其實是這樣子
把數據去做一個連起來的一個狀況
那連起來後
他可能就會有一個
初步趨勢的一個判斷
所以其實這樣的一個初步趨勢判斷
是支持其實聯準會
去再做一個年內的再一次
降息這些可能性
因為就業市場
看起來是在未來一季會變好
那除了就是數據以外
我們平常研究員在做的一個工作是這樣
就是數據其實你分析完之後
我們會去找還有沒有其他
外生的一個變數能夠來做一個挹注
像可能我們在今年的一個Q4年底
我們就會發現說
其實你也看到
原本在對於美國的一個投資
因為川普一直希望
可能台灣 日本 南韓都去投資
那我們其實已經可以看到
南韓近期在宣布
擴大美國的一個投資
所以這也會是一個
額外的一個經濟動能
就我們分析完數據之後
還會去找一些這種
政策性的一個挹注
那除了南韓的投資以外
我們也知道現在其實
你如果有去看美國的國會的兩院
他們現在其實很有一個
一致性的想法
就是去增加國防支出的預算
這個東西可能大家會比較
看新聞比較不能理解
就是說最好是民主黨哪有支持
不都是川普在支持
但其實是他裡面支持的一個
立場不一樣
就是其實你如果去看最近的投票
你會發現民主黨一直有些中間的議員
就是一直改為支持共和黨
讓投票去通過
就是讓他們的內部也是
對 國防預算的部分
或是一些制裁的一個部分
那其實是他們支持的點
就是可能說比較
就是共和黨這邊比較支持軍人的部分
那民主黨可能比較支持
五角大廈的一個預算支出
所以你會看到就是很高機率
這次的一個新財年度
就是10月開始 美國新財年
很高機率去把國防的整包
去做一個提高
那如果你去做一個提高的話
它的一個挹注
也會是在今年年底發生
因為你就會發現TGA的花錢
它可能就會發生在年底
所以我們除了看完數據之後
還會去預判一些
有點像聯準會在做的事情
它的前瞻性指引也是在看一些
可能會不會在未來發生的事情
會影響到經濟數據的狀況
所以現在我們的House View
就是認為今年應該升息
就是兩碼左右
那升息兩碼完之後
可能我們剛才講這些東西都實現了
就業還OK
然後又有額外的經濟挹注
那這樣子就可能不會讓
我們的一個整個House View
太過悲觀
那只要度過今年
大家會發現油價的一個基期是
非常非常的高的
所以到了明年之後
其實通膨的壓力
是不是可能不會見到
像現在這麼緊張的數字
因為現在WTI就是接近100塊的水準
雖然新的合約大概變90幾塊
但是就是現在都是100 90
100跟90 不是190
190就嚇死了
190就有點可怕
我們重新改View
對 190就真的會改View
就反正大概是在90到100的
這個美元/桶的一個水準的話
其實明年其實
他只要小小的下降
其實都很容易帶動通膨的進一步的一個
Headline通膨進一步的一個往下
所以我們對於就是
明年的一個看法
不覺得會是一個連續升息的情境
反正就是政策還是持續挹注
然後國防預算會大力地支持
TGA可能會挹注到市場
經濟看起來沒有太大的問題
而且重點是通膨今年的基期非常高
所以明年會影響到CPI
影響到通膨的話
油價的基期非常高
所以影響到通膨的機會
可能會小一些
所以明年升息的壓力可能會比較小
那我想要問一下就是這個Ralice
其實我們不只教你釣魚
我們要直接給你魚吃
這樣是不是反過來講
對
這是好事嗎
直接給你魚吃
其實我們在大家聽到了禮拜二晚上
Ralice會有一場這個線上展望
直接給你魚吃
告訴你說今年年底
一直到明年上半年
我們會怎麼樣看待整體的市場
那Ralice你會講到哪些內容
也跟大家分享一下吧
其實就是針對那些
可能時間比較緊迫的朋友
就是希望透過很快速的一個小時的時間
對
直接給大家魚吃
好 那這隻魚是什麼
其實這次我們會直接從資金面
還有基本面兩個面向
分別跟大家去看說
現在到底各自的這個狀況是怎麼樣
那尤其是資金面
其實在這個季度很明顯
又是再度成為市場關注的焦點
包含說聯準會這一次轉向降息
那到底會不會成為新一輪升息循環的起點
還是說它其實是更偏向
比較小幅度預防性
或者說前瞻性的這個升息
以及說針對現在
市場討論的這個漲價疑慮
我們也會在這部分去分享我們的看法
然後以及說
在債市這一邊
其實不光是美國
全球的這個長債殖利率
現在都是蠻明顯在攀升的
那這一個債務問題
全球政府到底要怎麼去解決
我們在資金面會跟大家聊到
那在基本面第二個部分
我們會先從最根本的循環
包含說製造業循環
還有生產力循環
去跟大家更新
現在
他們各自去走到哪一個階段
然後我們再針對
影響整個基本面最重要的變數
也就是AI
去拆解它的供應鏈
去看說上游中游跟下游
各自
需要去關注哪一些重點
還有他們這一個緊縮的狀況
到底在未來會不會去持續下去
那當然就是除了說
對於這一些供應鏈的拆解之外
我們也會跟大家分享說
其實AI發展到現在也已經有
2023年到現在也大概三年了
那到底這三年期間
都出現哪些跟過去不太一樣
因為AI而出現的這個新的趨勢
以及說未來
如果這個AI它再繼續的去發展下去
那會不會有一些
可以去延伸思考的問題
譬如說
現在很多人會把AI的融資循環
去跟當時08年次貸危機去做比較
那到底我們會不會
就是在走向這個註定最壞的結局
以及說現在AI的這一個價值跟利潤
好像比較多體現在硬體層
基建層 模型層
那現在這樣子的一個Token或者說模型
它們每一個性能發展越來越好之下
這一個超額利潤
它到底會不會有一些分配上面的轉移
我們都會在這一次的展望當中
去跟大家分享看法
我覺得也算是一種拋磚引玉
就是希望去激發大家
對這一些議題更多的討論跟思考
所以一樣就是準備的內容還是很多
就是如果你對剛剛我提到這一些議題
感興趣的話
也歡迎大家在9月22號
也是晚上的7點
可以加入我們的MEO線上直播
跟我們一起來聽這個分享
而且我們這次有準備這個
隨堂測驗
Kahoot一個小遊戲
有獎品嗎
對 有獎品
對 你這樣講我現在馬上去生獎品
好 謝謝Ryan跟Ralice
其實我們把聯準會跟美國經濟
大概都講完了
那最後的這個經濟分享
是想要跟大家講說
今年最後一季了
它的動向會怎麼看
配置還有行情的最重要的時間點
都在禮拜二的晚上
由Ralice在線上跟大家分享
那我們剛剛有講到
其實Ryan跟Ralice都花蠻多時間講行情議題
要怎麼樣的框架去有跡可循
目的是要教導你說你要怎麼樣來看
未來你也不一定
是要每一次來聽我們Podcast
你自己就有看到數據變化的時候
你自己就可以做一些
這個行情的選擇
跟你的投資策略的改變
那這些東西
都在我們的總經知識節的內容裡面
在課程都可以學習得到
那總經知識節
其實也進到最後的倒數的尾聲
那這一次的總經知識節
我們是集結了全球經濟展望
剛剛Ralice這一堂
還有Rachel主講的
15單元看懂經濟運行
還有總經投資入門攻略
ETF教戰守則
跟資產配置實戰課
那五堂課是一口價
可以讓你有兩折的價格
擁有市場上最完整的投資學習架構了
而且這次我們加碼提供一個
ETF AI的對談模組
可以讓你直接安裝在
你自己習慣的這個AI平台上
讓你實際的演練
接下來市場觀察變化
ETF該怎麼做選擇了
那活動最後倒數
有興趣的聽眾朋友
點擊資訊欄連結來把握機會
下一個主題我們來好好來聊一下
最近用戶有什麼樣的問題
我們請研究員來回答
好的我們來好好回答用戶的問題
我們直接進到用戶的這個問題來
首先第一個是用戶
他問說美債問題
為什麼解決方案不包含貶值
Ralice
我們一樣把這個問題拿去給 MM AI
看他怎麼回答
那看起來其實
我簡單先說一下那個邏輯是什麼好了
先說為什麼
應該是上週podcast
反正就有一集podcast提到美債
那為什麼這個解法裡面不包含貶值
通常解法我覺得它會是一個比較正面的詞吧
就通常它是一個好的解決方式
我會把它說成是一個解法
但貶值
它可以解決這個問題
但我覺得它不是一個好的解決方式
因為它跟通膨概念一樣
你的貨幣貶值就會造成通膨
然後通膨起來
名目經濟成長
你確實可以去稀釋債務比例
但它不是一個理想的解決方案
是因為通膨它通常會伴隨一些反向的代價
去抵消這個債務稀釋的效果
譬如說
MM AI就幫你列出了一些
像是說如果今天市場預期
美元它去貶值
或者說通膨失控的時候
那我作為投資人
我會跟你要求更高的一些風險補償
對
或者是說你今天強制貶值
或透過印鈔去買債
來去兌現這些債務的話
傷害到你的貨幣信用
就是損害到了美元霸權
然後美元的這個信用的地位等等之後
其實你更有可能會迎來下一波美債的拋售
那最後如果說這個貶值
它帶了這個通膨失控的話
那聯準會它不就是算是被逼迫
要重新回到一個大幅度的升息
去抑制這個物價
那這個升息當然就是直接的去抬高這個利率的融資成本
所以其實有非常多的一些負面因素會伴隨而來
那你就很難去把它當作一個
長久可以執行的一個債務的解法
所以你就想做貶值等於通膨
那很多的條件就會觸發
它不是最好的方法
第二個問題來問一下Ryan
這個用戶問說
現在新台幣的匯率如何
我不知道他什麼時候問的
反正就是你就看現在好了
現在新台幣的匯率如何解讀
接下來可能走勢會是如何
這個現在是可以講新台幣
不能講新台幣
沒關係 我用趨勢的方式回答大家
其實我自己是覺得
主要是這樣
因為其實亞幣這邊
就是大部分都是因為
其實Jackson Hole之後
大家開始預期
美國會做一個升息的動作
那不管是歐洲區或亞洲區
其實假如說
美國這邊真的利差
會進一步的一個往上走的話
那其實就有可能會
就是資金就會有可能
往美國去回流的一個狀況
所以我覺得有一部分主要的原因
就是近期的短期因素
大概都是這個
那另外一個有一個
稍微中長期一點點的是
台灣其實現在是有
也不能說被迫
但反正就是
美國是希望我們去投資他們
去那邊設廠
所以是有蠻多的資金
企業的資金是往那邊去移動的
所以我覺得短期跟中期
大概有這兩個因素
去讓台幣有點像是
比較被壓抑的一個狀況
但是我覺得這個不用太擔心
因為其實我們畢竟就
台灣還是科技的上游
那我們其實非常受惠
AI的一個基礎建設的一個紅利
所以其實這個東西它的貶值
我覺得都比較像是一個短暫性的
它可能高機率還是在一個
區間內去做一個行動
因為只要它貶到一個程度
然後我們經濟狀況還是很好
基本面還是很好
它可能就會有一個支撐的狀況
尤其我們今天在錄Podcast的時候
剛好台灣央行也公佈
他們利率是不變
那那個FOMC他們是升息
對 所以大家就會知道
他們升息
利差可能就會稍微再大一點
但我們認為台幣應該是短期
就會在這個區間去震盪
好 那第三個問題
也問一下Ralice
這是我們今天最後一個問題
如果手上的投資型美國公司債
想要轉成黃金
以三到五年為投資週期的話
黃金有可能是一個好的標的嗎
這麼直接的問題
我覺得我的話
我可能會去區分目的
就是說你到底今天是想要資本利得
還是說你想要一個穩定的收益
如果說今天
譬如說我今天是比較注重穩定收益的話
那我覺得投等債其實沒有什麼問題
尤其是現在受惠AI的一些公司
他們未來因為AI創造更多營收的這個空間
我相信是很可觀的
所以我覺得投等債是OK的
只是說可能你要去注意的一些
短線需要去看的就是說
現在越來越多的這個AI融資
出來跟市場拿錢
以及說對於政府債務的不信任
它會影響到最基本的公債
就是整個市場的這個錨定的利率
所以都有可能讓
其實投等債也是有可能在價格上面
是相對波動的
但其實以黃金來說
其實現在當然今年因為升息預期
是有一些逆風
但其實很多它常見的題材
包含說
地緣政治的混亂
市場對於政府財政的不信任
然後央行購金 法幣長期貶值
這一些其實最根本的題材
它都沒有被動搖到
所以只要這些常見週期性的因素
它都沒有改變
那黃金其實我覺得還是整個投資裡面
很重要的一個戰略配置的資產
甚至於如果說可能未來兩個月
油價它如果真的順利回落的話
那大家應該就會更確認聯準會
它是前瞻性升息的這件事情
那我覺得升息預期
它對於金價的壓抑
也可能會在那時候去出現一個
蠻明顯的紓緩
所以如果說是要跟投等債相比的話
你如果是想要資本利得
那我覺得黃金的可能性也許會大一些
好 謝謝Ralice
那我們今天節目到這邊到尾聲
最後的最後 別忘了
週二晚上七點
Ralice即將在我們展望直播和大家相見
那這也是我們總經知識節的重要課程之一
你只要加入這個直播
等於整個知識節的四堂經典課程
價值萬元的四大課程就直接送給你
好 喜歡我們節目的話
記得下方給我們個五星評價
讓我們可以做得更好
我們就禮拜二晚上七點線上見
拜拜